---
layout: page
title: 工具箱
permalink: /tools/
---

来看看我们面向教育者和家庭的知识和工具.

通过对上千学生的研究, 科学界发现所有品质可以分成三大类:

- __心灵品质 (strengths of heart)__: 这些品质和 "助人" 有关. 这些品质帮助你与他人以积极的方式联系.
- __思维品质 (strengths of mind)__: 这些品质和 "思想" 有关. 这些品质带来精神世界的丰富和独立.
- __意志品质 (strengths of will)__: 这些品质和 "行动" 有关. 这些品质帮助你实现目标.

所有品质:

## 积极乐观 (optimism)

意志品质

### 什么是积极乐观？

积极乐观是对未来抱有希望, 能主吸收正能量，有塑造未来的能动性.

积极乐观并不是说坏事发生时你不苦恼 -- 苦恼太正常了! 但是积极的人明白大多数坏事是暂时的, 他们会寻找机会, 通过新的努力和策略, 让状况变好.

这并不是传统的 "半杯水 (glass half full)" 的乐观 (这种乐观也许可以称为盲目乐观), 因为积极乐观的人会想办法让自己的力量和行动与他们想要的未来直接联系. 比如, 考试没考好, 积极的学生会相信, 更加努力或者使用不同的学习思路可以让他下次考好. 积极乐观的另一关键成分是, 不认为某些事情是 "世界末日" (not “catastrophizing” a situation). 比如, 某天朋友不想出去玩, 乐观的孩子会想他朋友这天可能过得不太好, 而不是认为没人想和他做朋友.

### 积极乐观的人是啥样的？

积极乐观的表现可能包括:

- 相信努力可以改变未来
- 坏事发生时, 想想你可以做什么, 以避免在未来遇到类似的情况
- 保持动机, 即使事情进展得不好

### 关于积极乐观的科学研究

太多的研究表明, 悲观的人比乐观的人容易放弃得多. 乐观的人在学校表现更好, 超出他们的能力倾向测试给人的预期 (exceed predictions on aptitude tests), 更健康, 对抑郁有更强的适应性, 以及可能会活得更久. 研究也表明乐观的思维可以习得. 在 Martin Seligman 教授的一项针对大学生的研究中, 具有乐观解释风格 (optimistic explanatory style) 的大一新生更能应付自如 (“rose to the occasion”), 比他们的高中学业成绩和 SAT 分数所预测的表现更好. 相反, 具有悲观解释风格的学生的表现则比他们的高中学业成绩和 SAT 分数所预测的糟.

## 成长心态 (growth mindset)

意志品质

### 什么是成长心态？

我们将成长心态简称为上进。它的核心是人坚信自己的智力是可以发展的.

成长心态是一种信念: 我们可以通过努力和练习变得更聪明. 这意味着与困难斗争并不说明你就不聪明了 -- 它是你提高智力的机会. 成长心态关乎努力, 使用好的策略, 以及在需要的时候获得帮助.

成长心态目前是教育领域一个流行的观念, 但它通常被误解. 成长心态好像暗示了每个人在每个领域都有完全一样的潜力, 其实并非如此. 成长心态只是说每个人的智力总是能够进一步发展. 成长心态并不是要你告诉学生永不放弃. 成长心态的好处是帮助你保持动机, 遇到困难坚持到底, 而只是叫学生不要放弃并达不到这样的效果. 你必须 (真诚地!) 说服孩子, 告诉他们努力能够提高能力 (因为能力可以成长!) 并在他们遇到困难时提醒他们学习正在发生.

### 成长心态的人是啥样的？

拥有成长心态可能意味着:

- 乐观地接受新的挑战
- 能够谈论你学到了什么

### 关于成长心态的科学研究

成长心态对在学校的成功有关键的影响, 它也和坚毅有关. 研究表明成长心态能预测学业成就的提升, 能帮助缩小业已存在的差距 (比如, 不同种族间的成就差距, 性别差距).


## 坚韧毅力(grit)

意志品质

### 什么是坚韧毅力？

坚韧毅力，或者简称坚毅，是坚持不懈, 是对长远目标的激情.

作为教育者, 你可能最近一直有听到关于坚毅的东西 -- 这是有理由的. 研究表明, 表现出坚韧毅力的孩子面对困难的任务时更能坚持, 超过他们的同伴. 坚毅是大部分成功人士的重要品质. 坚毅很复杂, 因为它和其它技能和心态有关, 比如积极乐观, 高瞻愿景 (purpose), 成长心态, 勇敢勇气, 甚至自我管控.

有很多和坚毅有关的错误观念. 坚毅远远不止鼓励孩子 "努力" 或者别放弃 -- 坚毅也包括帮助孩子找到他们的激情. 坚毅并不是说永不放弃 -- 而是负责任地放弃 (而且并不是因为困难而放弃), 以及坚守你所真正致力于的事情.

### 坚毅的人是啥样的？

坚毅是激情和坚持不懈的结合. 坚毅的表现可能包括:

- 做事有头有尾
- 对自己的目标保持执着
- 失败或者想放弃的时候依然努力
- 坚持某个项目或活动超过几星期

### 关于坚毅的科学研究

坚毅可以预测成就, 尤其是在具有挑战性的环境下, 这些环境中, 耐力是成就的关键.

比如, 坚毅的学员更可能在西点军校坚持下来, 坚毅的学生更可能从芝加哥公立学校 (Chicago Public Schools) 毕业, 坚毅的选手更可能晋级到 Scripps National Spelling Bee 的决赛. 研究者还在研究如何最好地不断发展学生的坚毅.

## 高瞻愿景 (purpose)

心灵品质

### 什么是高瞻愿景？

具有高瞻愿景意味着被某些比你自身更广阔的事情所驱动。

具有高瞻愿景不同于进入到某个特定职业或结果之中 -- 它是指朝向对未来的某种憧憬. 也许它是你对未来立下的远大目标, 或是去帮助你周围世界的愿望, 或者两者都有. 目的或目标本身可以只是方向性的、抽象的, 也可以是相对具体而短期的. 当孩子被一个大的目的驱动时, 研究表明他们会有更强的学业动机, 对生活更满足, 更好的同一性, 更成功的职业生涯.

### 具有高瞻愿景的人是怎样的？

具有高瞻愿景的表现可能包括:

- 以清晰明确的未来目标为导向进发
- 明了自己的兴趣, 以及为什么有这个兴趣

### 关于高瞻愿景的科学研究

研究表明拥有目的性和更好的学校成果相关, 可能会导致更好的自我调节, 更高的社会参与度, 更高的幸福感.

### 高瞻愿景品质培养工具

这是一个和高瞻愿景品质关的, 基于科学证据的工具，名叫“价值发现策略 (value-finding strategy), 由 Chris Hulleman 教授开发。

本工具 通过帮助学生看到所学的东西对校外生活有什么样的意义, 来帮助他们更多地参与学习。在一项研究中就应用了此工具： 高中的科学课学生需要写一篇一段话的短文, 他们需要在短文中将课上涉及的概念应用到生活中或者应用到他们认识的某人身上. 通过联系他们的生活和教材, 这些学生自我报告的兴趣和学期末的得分都提高了, 尤其是那些低成功期望 (low success expectations) 的学生 (平均来讲, GPA 从 2.5 提高到了 3.3)

[了解更多](https://medium.com/@chris.hulleman/i-could-be-changing-the-world-right-now-but-instead-i-m-solving-for-x-599b7ce7e4a3#.4xh5kg523)


## 自我管控 (self-control)

心灵品质, 意志品质

### 什么是自我管控？
自我管控，或者简称自控，是指控制自己的反应, 让自己的反应与近期和长远目标相一致.

自控是指掌控你的能量, 使之朝向特定的目标 -- 它和服从或者守规则并不一样.

和学生有关的两类自控分别是工作自控 (work self-control) 和人际自控 (interpersonal self-control). 工作自控让你能坚守长远的目标, 聚焦于可能困难或者甚至无聊的任务. (这也是那种帮你坚持锻炼计划, 或者面对诱惑时做出健康的饮食选择的自控.) 人际自控让你控制自己的脾气, 不去打断别人, 以社交上恰当的方式回应他人.

自控的人能延迟短期的诱惑, 比如在手机上玩游戏, 当这个短期的诱惑干扰了长远的目标时, 比如每晚做家庭作业. 高自控的人, 当他想要跑马拉松的时候, 不会在早上按掉让他起床训练的闹钟. 这样说来, 自我管控和坚韧毅力, 成长心态, 积极乐观是相联系的.

### 具有自我管控力的人是啥样的？

在工作或学校中, 自控的表现包括:

- 来到办公室或教室的时候，已事先准备好工作所需的东西，而不是毫无准备得前来
- 记住并跟随指示, 而不需要提醒
- 马上开始工作, 而不会拖延
- 保持注意, 而不会分心

人际上, 自控的表现包括:

- 保持冷静, 即使是被批评或激怒的时候, 也不发脾气
- 当别人说话时耐心听, 不打断别人
- 对大家礼貌, 哪怕有压力或生气

### 关于自我管控力的科学研究

科研发现，自我管控力强的人，学业, 个人, 健康, 以及经济等方面的都更好。例如 著名的 "棉花糖实验" 表明, 表现出更多自控的学龄前学生, 他们会在几十年后有更好的学业和社会方面的结果 -- 包括更少的毒品使用, 更高的 SAT 得分 -- 这结果的对比对象是那些年少时自控表现较低的儿童.

### 自我管控力的培养工具
有一些策略可以帮助人们运用自控, 至少在某些情况下. 但是我们也知道存在环境, 情境, 文化因素, 会影响这些策略的效果.

WOOP 目标设定是一个和自控有关的, 基于科学证据的工具。

WOOP 是一种具有科学证据的程序, 帮助学生启动和维持努力, 实现目标. 由 Gabriele Oettingen 和 Peter Gollwitzer 教授开发, WOOP 表示愿望 (Wish), 结果 (Outcome), 障碍 (Obstacle), 和计划 (Plan). 我们对这一具有科学证据的干预抱有信心, 所以请查看我们的资源, 让你在课堂上使用 WOOP.

[了解更多](https://characterlab.org/goal-setting)

## 社会/情绪智力 (social/emotional intelligence)

心灵品质

社会/情绪智力是理解感受, 并基于感受行动.

尽管在术语的精确使用上存在分歧, 社会和情绪智力指的是理解自己和他人感受和情绪的能力, 以及基于这样的理解去决策和行动. 社会/情绪智力高的人能通过理解他人困扰什么, 以及对他们的困扰共情, 来快速地解决人际问题. 当说了让他人不舒服的话时, 他们很容易意识到, 他们也知道怎么让他人 "运转 (tick)". 社会/情绪智力高的人能在许多不同的关系和环境中成功, 因为他们能快速学会社会规则.

### 观察社会/情绪智力

作为老师, 重要的是, 你应该意识到社会智力不同于和他人 "处好关系 (getting along)" 或者守规则. 换个说法: 不守规则或者和他人没有处好关系的儿童并不必然有社会智力上的问题 -- 问题可能出现在太多的别的地方. 或者说, 表现出高社会智力的行为, 也可以是在一个安静的课堂上, 老师可能会表扬的行为. 社会智力高的表现可能包括:

- 和他人有冲突时找到解决方案
- 对他人的感受表现出尊重
- 适应不同的社会环境

### 研究发现

研究表明社会/情绪智力高的人, 在社会中有更好的表现, 被他人喜爱, 有更强的支持系统 (朋友和家庭), 有健康的关系, 有更好的心理健康, 能更有效地解决问题. 通过帮助提高人们的社会关系, 社会和情绪学习项目能够使参与者在学校中更愉快, 表现更好, 并更少地参与风险行为 (包括毒品使用和暴力).

## 热情 (zest)

思维品质

热情 -- 也可以称为活力 (vitality) -- 是一种充满激情与能量的生活方式.

听到 "zest" 这个词, 人们可能会先想到柠檬. 在心理学上, 热情和活力是身体感觉良好和心理感觉良好的结合. 热情意味着对事物表现出热情, 以及感到精力充沛. 但是热情并不意味着喧闹 -- 安静的, 内向的艺术家可以充满热情地完成她最近的作品, 哪怕她只是一个人待在工作室里.

大部分孩子会对某些事物抱有热情. 在学校里, 我们可以想办法发现某些事物是什么, 然后随着孩子的成长, 确保自己不要熄灭孩子的热情.

### 观察热情

热情可能看起来像外向, 但不管内向还是外向, 每个人都可能表现出和热情有关的行为. 和热情有关的表现可能包括:

- 通过问问题或仔细聆听来主动参与
- 通过微笑或兴奋地评论来表现热情
- 带着兴奋和能量进入新的环境
- 使你身边的人精神焕发

### 研究发现

热情是一种你可以选择使用的技能, 当时机恰当的时候. 另外, 每个人的热情看起来并不一样.

有一定的关于活力和外向的研究, 这些研究和热情有关, 但并不完全等同. 有一系列研究发现, 所有人都有能力有时表现得外向有时表现得内向. 当人们表现得更加外向时 -- 哪怕是内向的人 -- 他们可以提高自己的积极情绪和幸福感.

## 好奇心 (curiosity)

思维品质

好奇心是想要学习或了解某些事物的强烈欲望 -- 搜寻, 只为信息本身.

好奇心也意味着, 面对可能性时保持思想开放, 对你所做的和你所不知的保持坦诚. 好奇心关乎探索 -- NASA 的一只火星漫游者以 "好奇心" 命名是有理由的. 好奇心是学习的重要成分, 因为它是动机的源头之一.

大部分孩子天生好奇. 在学校中, 我们可以创设培养, 支持, 鼓励好奇心的环境. 当孩子相信有新的信息需要获取, 以及学习这些信息是可行的时候, 好奇心就产生了.

### 观察好奇心

好奇心可能涉及下面这些表现:

- 急切地探索新事物
- 提出深化理解的问题
- 在学习上的积极兴趣

### 研究发现

证据表明好奇心和智力相区别. 好奇心还是多面的 -- 一个人可以具有智力活动方面的好奇心, 社交上的好奇心, 或者和特定任务有关的好奇心. 研究还表明, 好奇心的某些方面和勇敢, 社会智能有关. 一些研究已经表明, 不考虑儿童的智力, 强烈的好奇心可以带来认知发展和学业提高.

研究也表明好奇心并不是在所有情况下都是好的! 好奇心强的人可能会 "钻牛角尖 (going down a rabbit hole)" 而浪费了时间. 而且在某些场合下, 问太多问题会显得不得体或者粗鲁. 

有一些关于积极开放思维 (active, open-minded thinking; AOT) 的不错的研究. AOT 和好奇心有相似的地方, 它们都涉及了对新信息的搜寻. 总是对不同观点保持开放的人就是 AOT 的典型. 积极开放思维会积极地影响心理社会方面的结果 (psychosocial outcomes), 人际关系, 主观幸福感, 认知发展, 甚至有助于产生优秀的公民 (good citizenship).

## 感恩 (gratitude)

心灵品质

感恩是对他人帮助的感激, 是回报他人的欲望.

感恩的人 -- 和不感恩的人 -- 对生活有不同的体会. 感恩的人会更多地使用强调礼物 (gifts), 给予者 (givers), 保佑 (blessings, blessed), 幸运 (fortune, fortunate), 富足 (abundance) 的语言. 不感恩的人则更多地强调剥夺 (deprivation), 应得 (deservingness), 后悔 (regrets), 缺乏 (lack), 需要 (need), 匮乏 (scarcity), 损失 (loss). 比如, 感激的人也许会说, "我今天得去上课", 而不感激的人也许会说, "我为什么要学这些没用的东西?"

### 观察感恩

感受到或表现出感恩可能会涉及:

- 意识到他人为你所做的
- 对机遇表现出感激
- 通过说谢谢或对他人做友好的事情来表达感谢

### 研究发现

总的来说, 感恩很重要, 它和积极的生活结果 (positive life outcomes) 相关. 在临床上, 成人能培养感恩心, 以及改善它. 研究表明, 当你反思感恩的时候, 越具体越有效. 与其说, "我感谢我妈妈", 不如说, "我感谢妈妈每天为我做早餐".
