---
layout: post
title:  执行意图
date:   2016-03-31
categories: papers
---

我们总是在嚷嚷着给自己做计划定目标，幻想着只要我行动起来就肯定能拥有一个美好的未来，可是倒头来所有的计划目标也仅仅只停留在了嘴上。怎么才能摆脱光说不练的困境呢？

1997年，心理学家Gollwitzer做了这样一个实验。他在圣诞节假期前找来两拨大学生，分别让他们说出一件自己想在假期中做，却很难做到的事情，比如：健身、锻炼、处理家庭矛盾等等。他让其中一拨大学生就在脑袋里想想就行了，而要求另一拨大学生做了一件特殊的事情。

圣诞节后，Gollwitzer统计了这两拨大学生完成计划的情况。结果让Gollwitzer欣喜若狂。只在脑袋里想想圣诞节要做什么的大学生，只有1/4的人完成了原定计划。而做了一件特殊事情的大学生，却有2/3的人都完成了。

现在，请你猜一猜：Gollwitzer让第二拨大学生做了啥，使得他们大部分都完成了原计划呢？

欢迎激烈强烈踊跃讨论，今天下午5点30公布答案，敬请期待。

## 实验结果揭晓

其实，Gollwitzer让第二拨大学生做的事情再简不过了。他们只不过是将自己计划做的事情详细地写下来而已，包括时间、地点、过程等等。

## 实验结果解释

Gollwitzer将这种设定目标的方式叫做执行意图 (implementation intention)。如果我们只是将自己与目标联系起来，如“我要减肥”，可能我们永远也都仅仅在喊我要减肥的阶段。但是，执行意图不一样，它将自己与情境联系起来。你要充分发挥你的想象力，尽可能地想象出你做这件事的样子。还是例如“我要减肥”，那么如何利用执行意图来避免减肥成为一句口号呢？你要想象，你要在什么时候减肥呢？下午五点半。什么地方呢？小区门口的健身房。怎么减肥呢？游泳、跑步、晚饭少吃点，等等。那么将来，一到五点半，手表就会提醒你：该锻炼减肥啦！就算你不看时间，一回家到了小区门口，看到小区门口的健身房，健身房会提醒你：该锻炼减肥啦！就算你也无视了小区门口的健身房，晚饭总要吃吧？你吃晚饭的时候，晚饭就会提醒你：该锻炼减肥啦！这么多信息都会提醒你不要忘记你定下的目标。你写下来以后，你就更容易被这些信息所提醒。

## 给家长的一些建议

如果孩子或者我们家长自己存在“光说不练”的情况，并且知道这样不好但又无法控制自己，我们就可以利用执行意图，把自己的想象力发挥到极致，尽可能写下自己想要去做事的所有细节。我们坚信，你们一定可以做到自己想做的事情。

## 拓展阅读（一）

如果你还存在这样的疑问：把脑海中的计划写下来，真的这么有效吗？

嘿，你还别说，还真有效。为了验证实验结果的有效性，研究人员又做了第二个实验。

同样是在圣诞节前，研究人员重新请来一批没有参加过上述实验的大学生，请他们在圣诞节后48小时内提交一份小报告，简单分享一下他们是怎么过圣诞节的。研究人员让一半大学生明确写下他们准备在何时何地写这份报告，而对另一半大学生却没有这样的要求，只是要求他们按时提交报告就行了。

那么你再猜猜，圣诞节后研究人员收到哪种大学生的报告比较多？

如果你还记得刚才的实验，那么你应该不会猜错。没错，那些明确写下他们会如何写报告的大学生，有3/4都按时提交了报告。而另一半大学生却只有1/3提交了报告。

## 拓展阅读（二）

还有一些实验证明了执行意图的有效性。同样还是1997年，Orbell等人找了一堆分享希望下个月去做身体检查的人。他们要求一批人使用执行意图，写下他们何时何地会去做检查，而不对另一批人做任何的要求。果然，执行意图起作用啦！所有写下自己会怎么样去做检查的人都在下个月之前做了体检，而没有进行任何干预的人则只有53%的人做了体检。

执行意图的力量不可谓不大。就连一些特殊人群，像戒毒所中的药物成瘾者、精神分裂症患者和大脑受损的人，执行意图也能有所帮助。